### Меры центральной тенденции и меры изменчивости

#### 1. Что такое мат.ожидание?  
  Простой вариант - это среднее значение.  
  Более сложный - число возле которого групприруется среднее арифмитическое  
  реализовавшихся значений случ. вел., при большом числе испытаний.    
  Для дискретного расределения - среднее взвешенное по вероятностям, значение случ. величины.  
  Для непрервыного распределения - среднее взвешенное по плотности распределения случ. вел.  
[Wiki](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%BC%D0%B0%D1%82%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B5_%D0%BE%D0%B6%D0%B8%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5#%D0%A2%D0%B5%D0%BE%D1%80%D0%B5%D0%BC%D1%8B,_%D1%81%D0%B2%D1%8F%D0%B7%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D0%B5_%D1%81_%D0%BC%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%BC%D0%B0%D1%82%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%BC_%D0%BE%D0%B6%D0%B8%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5%D0%BC)

#### 2. В чём разница между средним и медианой?

  Среднее и медиана являются мерами центральной тенденции, которые позволяют описать набор данных одним числом.  
  Среднее арифмитическое это сумма всех чисел делённая на их кол-во.  
  Медиана - центральный элемент упорядоченных данных, делящих выборку на 2 равные части.  
  Таким образом среднее подвержено влиянию как очень больших так и очень малых значений выборки.  
  Медиана не подвержена их влиянию и является более робастой (устойчивой) оценкой.  
  [Меры Центальной Тенденции](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B5%D1%80%D1%8B_%D1%86%D0%B5%D0%BD%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%BE%D0%B9_%D1%82%D0%B5%D0%BD%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D1%86%D0%B8%D0%B8)

#### 3. Когда предпочтительнее использовать среднее? А когда медиану?

  Выбор среднего или медианы зависит от типа распределений.  
  Среднее плохо описывает несимметричные, длинохвостные распределения.  
  Если распределение симмтеричное, подойдут обе статистики.  

#### 4. Что такое мода? Чем она отличается от медианы?

  Мода - наиболее часто встречающееся значение.  
  Медиана - значение которое делит упорядоченную последовательность на 2 равные части.  
  В нормальном расределенеии мода и медиана равны.  
  В левостороннем(отрицательном) распределении мода больше медианы, в правостороннем - меньше.  

#### 5. А что такое меры центральной тенденции?

  * Число, служащее для описания множества значений одним-единственным числом.  
  * Число характеризрующее выборку по уровню выраженности измеренного признака.  

#### 6. Назовите известые вам меры центральной тенденции? И в чем между ними разница?

  Среднее это сумма всех чисел делённая на их кол-во.  
  Медиана - значение которое делит упорядоченную последовательность на 2 равные части.  
  Мода - наиболее часто встречающееся значение.  

#### 7. Что такое меры изменчивости? Назовите известные вам меры.  

  Меры изменчивости - статистики использующиеся для описания разнообразия данных.  

  Дисперсия - мера разброса значений случайной величины относительно её мат. ожидания.  
  Дисперсия СВ - мат. ожидание квадрата отклонения случайной величины от её мат. ожидания.  
  Стандартное(среднеквадратическое) отклонение - квадратный корень из дисперсии.  
  Размах - разницам между наибольшим и наименьшим.  
  Межквартильный размах - разница между 3 кварителем и 1 квартилем.  
  Коэффицент вариации - отношение стандартного отклонения к среднему. 
  
#### 8. Что такое дисперсия? Какие у неё есть свойства?

  Дисперсия - мера разброса значений случайной величины относительно её мат. ожидания.  
  Дисперсия СВ - мат. ожидание квадрата отклонения случайной величины от её мат. ожидания.  
  
  Свойства дисперсии:  
   * Дисперсия любой случайной величины неотрицательна.  
   * Если дисперсия случайной величины конечна, то конечно и её математическое ожидание.  
   * Если значения измеренного признака равны константе то, дисперсия равна нулю.  
   * Прибавление одного и того же числа к каждому значению переменной не меняет дисперсию.  
     Прибавление константы к каждому значению переменной сдвигает график распределения этой  
     переменной на эту константу (меняется среднее), но изменчивость (дисперсия) при  
     этом остается неизменной.  
   * Умножение каждого значения переменной на константу **с** изменяет дисперсию в **с**² раз.  
   * При объединении двух выборок с одинаковой дисперсией, но с разными средними  
      значениями дисперсия увеличивается.

#### 9. Что такое стандратное отклонение?

  Стандартное(среднеквадратическое) отклонение - корень из диспресии. В отличии от самой дисперсии,  
  которая выражается квадратом единиц измерения, стандартное отклонение выражается в тех же единицах  
  что и случайная величина.  
[Среднеквадратическое отклонение](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%80%D0%B5%D0%B4%D0%BD%D0%B5%D0%BA%D0%B2%D0%B0%D0%B4%D1%80%D0%B0%D1%82%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B5_%D0%BE%D1%82%D0%BA%D0%BB%D0%BE%D0%BD%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5)

#### 10. Квартиль, квантиль, дециль, перцентиль и другие фантастические твари

  Квантиль - значение которое СВ не превышает с заданной вероятностью.  
  Если вероятность измеряется в % то квантиль называют перцентилем(процентилем).  
  Квартиль - тип квантиля что делит упорядоченную выборку на 4 равные части.  
  Различают 1 (0.25 квантиль), 2 (0.5 кванитиль/медиана) и 3 (0.75 ну вы поняли) квартили.  
  Дециль - тип квантиля что делит выборку на 10 равных частей.  

#### 11. В каком случае не совпадают среднее арифметическое, мода и медиана?

  В случае асииметричных распределений.  

### ЦПТ и нормальное распределение

#### 1. Что такое ЦПТ?

  Ряд теорем утверждающих что, сумма достаточно большого количества слабо зависимых случайных  
  величин, имеющих примерно одинаковые масштабы (ни одно из слагаемых не доминирует,  
  не вносит в сумму определяющего вклада), имеет распределение, близкое к нормальному.  

  Если СВ является суммой других СВ имеющих конечные мат.ожидания и прмерно равные дисперсии  
  то суммай такой СВ будет распределена нормально.  
    
#### 2. Следствия из ЦПТ

Следствием из ЦПТ явлются следующие свойства:  
- Выборочные средние распределены нормально;  
- Среднее значение этого распределения будет практически совпадать со средним значением  
  генеральной совокупности;  
- Стандартное отклонение распределения выборочных средних (стандартная ошибка среднего)  
  будет меньше стандартного отклонения генеральной совокупности, причем в корень из n раз.  

#### 3. Где применяется ЦПТ в реальной жизни?

  В компаниях с большим количеством данных.  
  В А/В тестировании.  
  При контроле брака на производстве. (концепция 6 сигм)  
  В баллистике - отклонения снаряда от цели распределены нормально.  
  В теории и практике измерений - погрешности и ошибки распределены нормально.  

#### 4. Какие общие условия должны быть соблюдены для выполнения ЦПТ?

Надо подумать  
Чтобы применить центральную предельную теорему, необходимо выполнить четыре условия:  
1 Рандомизация: данные должны быть отобраны случайным образом, чтобы каждый член совокупности  
  имел равную вероятность попасть в выборку.  
2 Независимость: значения выборки должны быть независимыми друг от друга.  
3 Условие 10%: При отборе выборки без замены размер выборки не должен превышать 10% от общей совокупности.  
4 Условие большой выборки: Размер выборки должен быть достаточно большим.  

#### 5. Какие свойства нормального распределения вы знаете?  
  
  Симметричное распределение где среднее, мода и медиана - это 1 число.  
  67.45% значений лежат в пределах 1 стд. отклонения.  
  95.45% значений лежат в пределах 2 стд. отклонений.  
  99.73% значений лежат в пределах 3 стд. отклонений.  
    
#### 6. Расскажите о правиле 2/3 сигм

  В нормальном расределении:  
  95.45% значений лежат в пределах 2 стд. отклонений.  
  99.73% значений лежат в пределах 3 стд. отклонений.  

#### 7. Какие виды распределений существуют? 

  Дискретные:
  * Биномиальное
  * Бернулли (частный случай биномиального)
  * Пуассона
  Непрерывные:
  * Нормальное
  * Стьюдента
  * Экспоненциальное
  * Хи квадрат
  * Равномерное
  * Гамма распределение
  
[Habr_Основные типы распределений](https://habr.com/ru/articles/801101/)

#### 8. 

#### .

### AB TESTs

    Все эксперименты проводятся для того чтобы дать фактам возможность опровергнуть H0.  
                                                                                Р.Фишер

#### 1. Рассажите что такое А/В тесты и какие ошибки возможны при их проведении.
Дать определение  

А/В тест - это метод проверки и тестирования гипотез, необходимый для оценки решений.  

Примеры А/В:  
Тестирование:
* конверсий
* изменение дизайна (call to action)
* нового функционала
* ценовых моделей
* путей клиента
* алгоритмов (ранжирование)
  
Этапы 
  * Формирование гипотезы. Определяем, что хотим изменить, на что это повлияет и с помощью  
    какой метрики будем измерять это влияние.  
  * Проведение эксперимента. Нужно зафиксировать время проведения эксперимента, и то, как  
    будут формироваться контрольная и экспериментальная группы.  
  * Оценка результатов. Описать, как будут обрабатываться данные и приниматься решение.  

Мы выдвигаем 2 гипотезы нулевую (H0) и альтернативную (H1).  
H0 - утверждает что разницы нет или она обусловлена случайностью.  
H1 - напротив утверждает что разница есть и она значима.  

Распространенные ошибки:  

  1 Неверный выбор метрики (метрик), не соответствующие бизнес-задаче  
  2 Ранняя оставновка теста/слишком долгое проведение  
  3 Отсутствие контрметрики, так как это может привести к возникновению проблем с  
    продуктом, несмотря на положительный эффект  
  4 Несоответствие выборки: неоднородный контроль и обработка, неравные отклонения  
  5 Недостаточная мощность теста: слишком маленькая выборка, короткий период.  
  6 Сетевой эффект  
  7 Проблема подглядывания  
  8 Нарушение дизайна эксперимента (Установили альфу в .005, приняли результат с pval .006)  
  9 Неправильный анализ результатов АВ  
  
#### 2. Что такое Pvalue?

  Pvalue - вероятность получить такие же или более экстремальные значения, при верности  
  нулевой гипотезы (H0).  
  О сложности восприятия и ошибках интерпретации [здесь]()
  
#### 3. Как оно распределено когда есть эффект? А когда эффекта нет (синтетический А/А)? 

  Расределение Pvalue равномерно и случайно.
  
#### 4. Что такое доверительный интервал?

  Доверительный интервал - случайной интервал, с заданной вероятностью $$\alpha$$ накрывающий  
  истинное значение случайной величины.  

  Про путаницу дов.интревала в статистике и конкретно А/В тесте.  
  [Look here](https://rpsychologist.com/d3/ci/)

#### 5. Ошибки 1 и 2 рода

  Ошибка 1 рода $$\alpha$$ - отвергнуть истинную нулевую гипотезу (Ложноположительная)  
  Ошибка 2 рода $$\beta$$ - не отвергнуть ложную нулевую гипотезу (Ложноотрицательная)  

  Другие варианты:  
  1. Найти различия там где их нет (1)
  2. Не найти различий там где они есть (2)

#### 6. Почему 5% уровень значимости? Можно ли другой?

  Ответа почему 5% не существует. Математически цифра не имеет обоснования.  
  Выбор уровня зависит от :  
  * как часто мы можем позволить себе ошибаться  
  * сколько есть данных  
  * сколько есть времени на эксперимент
  * 

#### 7. Каого размера выборка(группа) нужна?
  Размер группы зависит от:
  * MDE
  * Уровня значимости $$\alpha$$
  * Мощности (1 - $$\beta$$)
  * 

#### 8. Как долго проводить эксперимент?

Узнать у бизнеса сколько есть времени.  
Важным фактором в выборе продолжительности эксперимента является наличие периодичности в  
действиях пользователей, так как эксперимент может оказывать разное влияние в течение одного периода.   
В поведении людей, как правило, есть недельная периодичность, поэтому продолжительность эксперимента  
лучше делать равной целому числу недель, например, 7 или 14 дней.  

#### 9. Почему нельзя запустить эксперимент и ждать пока из вариантов не будет значимее?

#### 10. T-тест, ANOVA, Хи квадрат, Манна - Уитни, Колмогорова-Смирнова

#### 11. Какие стат.критерии вы знаете?

#### 12. Что такое эффект эксперимента?

Во время A/B эксперимента мы сравниваем отличия метрики между группами, эти отличия называют эффектом.  
Эффект эксперимента - различия значений метрики между группами, вызванное экспериментом.  
Эффект может измеряться в абсолютных и относительных величинах. Например, если средняя выручка с  
пользователя увеличилась с 1000 рублей до 1150 рублей, то абсолютный эффект равен 150 рублей,  
а относительный - 1  

#### 13. Хорошо сформулированная гипотеза должна отвечать на три вопроса. На какие?

- Что меняем?  
- На что повлияет?  
- Как измеряем?  
Пример:  
Что меняем? - Хотим изменить дизайн сайта.   
На что это повлияет? - Изменение дизайна повлияет на поведение пользователей, и в конечном  
результате увеличит выручку.  
Как измеряем? - Для измерения будем использовать метрику - средняя выручка с пользователя.  
Если метрика значимо увеличится, значит гипотеза верна.

#### 14.  В чем разница между z-тестом и t-тестом?

#### 15.  Когда лучше использовать z-тест, а не t-тест?

#### 16. Как вы рассчитываете t-статистику или z-статистику для конкретного набора данных?

#### 17. В чём различие параметрических и непараметрический статистических критериев? 

**Параметрические критерии** - это статистические методы, которые основаны на конкретных предположениях о  
базовом распределении исследуемой совокупности.  
Эти методы обычно предполагают, что данные соответствуют известному распределению вероятностей,  
такому как нормальное распределение, и оценивают параметры этого распределения, используя доступные данные.  
**Непараметрические критерии** — это статистические методы, которые не основаны на конкретных предположениях  
о распределении изучаемой совокупности. Эти методы часто называют «свободными от распределения»,  
поскольку они не предполагают никаких предположений о форме распределения.  


#### 18. MDE
MDE (минимальный детектируемый эффект) - это размер эффекта, который можно обнаружить с  
заданными вероятностями ошибок, стандартными отклонениями и размером групп.  

  * Что будет если реальный эффект >, = , < **MDE**?
      * Если больше то хорошо - мы обнаружим эффект
      * Если = то вероятность ошибки 2 рода равна той которую мы ожидаем
      * Если < то вероятность ошибки 2 рода больше и эффект не обнаружим
        (почему ошибка 2 рода?)
  * Сколько нужно пользотателей чтобы задетектить эффект в 10р? Известно  
    что для нахождения различия в 5р нам нужно 100 000 пользователей.  
      * Чем больше эффект, тем меньше нужна выборка. В 4 раза т.е. 25 000.
  
#### 19. Что такое сетевой эффект? Какие методы борьбы с ним вы знаете?

Сетевым эффектом называют ситуацию, когда поведение одних пользователей в рамках A/B-теста  
может влиять на поведение других пользователей.  
Минимизировать сетевой эффект можно разными способами. Вот несколько вариантов решения проблемы:    
- Предварительно выделить непересекающиеся кластеры пользователей с помощью алгоритмов машинного  
  обучения и распределять всех пользователей из одного кластера в одну и ту же группу.  
  Этот способ обычно используют для проведения тестов в социальных сетях.  
- Проводить рандомизацию по географическому признаку. Это так называемые гео-A/B-тесты.  
  Их дизайн отличается от классических экспериментов.  
- Использовать switchback-тестирование. В этом варианте пользователей разбивают на тест и контроль не  
  только по географическому признаку, но ещё и по временному.  
- Например, раз в два часа для каждого региона случайным образом определяют, в контрольной или тестовой  
  группе будут пользователи этого региона в течение следующих двух часов.  

#### 20. Что такое каннибализция?

#### 21. Что такое статистический критерий? 

#### 22. Допустим мы провели эксперимент и получили значения для A и B групп. Чтобы проверить гипотезу о равенстве средних с помощью бутстрепа, что нужно сделать

1) Сгенерировать две подвыборки, одну из значений контрольной группы, вторую из  
   значений экспериментальной группы;  
2) Посчитать статистику по значениям подвыборок. В случае проверки гипотезы о равенстве  
   средних, статистика — разница средних значений подвыборок;  
3) Повторить первые два шага 1000 раз, получим 1000 оценок разницы средних;  
4) По полученным значениям построить доверительный интервал;  
5) Проверить значимость отличий: ноль находится вне доверительного интервала —  
   отличия статистически значимы, иначе — нет.

#### 23. Что такое стат. мощность? 

#### 24. Что такое уровень значимости?

#### 25. Какова взаимосвязь между уровнем значимости и уровнем достоверности в статистике?

Уровень достоверности = 1 - уровень значимости.  
Он тесно связан с проверкой гипотез и доверительными интервалами.  
* Уровень значимости, согласно литературе по проверке гипотез, означает вероятность ошибки первого  
  типа, с которой человек готов мириться.  

* Уровень достоверности, согласно литературе по доверительным интервалам, означает вероятность того,  
  что истинное значение параметра находится внутри доверительного интервала.  

#### 26. Какие риски возникают при многократном А/В тестировании?

  Многократные тесты увеличивают вероятность ошибки типа I (ложноположительные результаты).  
  Это может быть исправлено с использованием коррекции на множественные проверки, например,  
  методом Бонферрони или контролем False Discovery Rate (FDR).  
  Также важно фиксировать количество тестов заранее, чтобы избежать искривления результатов.  

#### 27. Какие плюсы и минусы больших и маленьких групп для проведения аб-тестирования  

Маленькая группа:  
+ проводим больше экспериментов  
+ низкие потери при неудачах  
- высокий риск ошибок в решениях  

Большие группы:  
+ высокая достоверность решений  
- мало экспериментов  
- высокие потери при сбоях  
  
Мы можем вычислить размер выборки, если определим допустимые вероятности ошибок, ожидаемый размер  
эффекта и оценим стандартное отклонение метрики. Рекомендуем использовать размер выборки на  
5-10% больше рассчитанного по формуле, так как в формуле используются не точные значения  
стандартных отклонений, а их оценки, которые имеют погрешность и могут искажать результат.  

#### 28. Представьте, что вам сказали: «95% доверительный интервал эффекта от 5 до 8 рублей». Что это значит? 

Это означает, что если мы повторим эксперимент 100 раз, и каждый раз будем строить доверительный интервал,  
то в среднем 95 случаях из 100 доверительный интервал будет содержать внутри себя истинное значение эффекта  

#### Почему не стоит выкатывать тестовый вариант, если был получен статистически не значимый результат в АБ тесте?  

Выкатив тестовую версию при отсутствии статзначимых различий, через какое-то время мы можем получить  
рост или падение нашей метрики на всей базе продукта.  
Никто бы не хотел внезапного падения метрики, поэтому не стоит выкатывать тестовую версию при  
отсутствии стат.значимого улучшения.  

#### 29. Что такое соль (в A/B тестах)?  

Для определения группы пользователя в онлайне (на сайте) нужно сначала идентифицировать пользователя,  
а затем определять его группу.  Важно, чтобы в дальнейшем он каждый раз оказывался в одной и той же  
группе в рамках одного эксперимента. Но если покупатель попал в экспериментальную группу в одном  
эксперименте, это не значит, что он должен быть в экспериментальной группе во всех последующих экспериментах.  
Чтобы перемешивать состав групп между экспериментами, к идентификаторам пользователей добавляется так  
называемая соль.  
Соль — случайная последовательность символов, которая генерируется при запуске эксперимента.  

#### 30. Что такое реальный эффект?  

Реальный эффект - это эффект, который будет на самом деле, если мы применим наше изменение.  
Мы никогда не знаем, чему равен реальный эффект, мы оцениваем его с помощью техник аб-тестирования.  
1. Если реальный эффект равен MDE, то вероятность ошибки второго рода будет в точности равна    
   допустимой вероятности ошибки второго рода β, которую мы зафиксировали до эксперимента.  
3. Если реальный эффект меньше MDE, то вероятность ошибки второго рода будет больше. Это значит,  
что, скорее всего, эффект мы не обнаружим.  
4. Если реальный эффект больше MDE, то вероятность ошибки второго рода будет меньше. Это значит,  
что, скорее всего, мы обнаружим эффект.  

#### 31. Что нужно знать для оценки размера группы при аб-тестировании?  

Вероятности ошибок, стандартное отклонение выборки и ожидаемый эффект.  
1)Вероятности ошибок фиксируют до начала эксперимента.  
2)Стандартное отклонение оценивают по историческим данным.  
3) Конкретного алгоритма определения размера ожидаемого эффекта не существует, но есть  
некоторые подходы, которые могут быть полезны:  
 - Оттолкнуться от минимального размера эффекта, который мы сможем распознать при тесте на всех пользователях.  
   Мы не сможем распознать эффект меньшего размера;  
- Использовать опыт прошедших тестов. Если ранее проводились похожие тесты, можем использовать результаты  
  их оценок для определения целевого эффекта;  
- Исходить из затрат на проведение теста. Например, нет смысла выбирать MDE меньше, чем себестоимость эксперимента.

#### 32. Опиши реализацию пользователей на группы при проведении эксперимента.  

1. Для нового эксперимента создаётся уникальная соль;  
2. Вычисляется целевой размер группы по формуле для Sample Size;  
3. Вычисляется количество бакетов теста по формуле: n_buckets = ближайшее  
   целое к n_users / sample_size снизу.  
   Например, если n_users = 100, sample_size = 26, то 100 / 26 = 3.846, тогда объявляем n_buckets = 3;  
4. С помощью соли каждому пользователю мы ставим в соответствие случайное число от 1 до n_buckets;  
5. Пользователи, которым соответствует число 1, составляют тестовую группу; контрольная группа наполняется  
   пользователями, которым назначено число 2. Остальные пользователи в данном эксперименте не участвуют.



### Общие вопросы

#### 1. Чему равняется матожидание константы?
  Самой константе

#### 2. Что такое мультиколлинеарность? Как с ней бороться?

#### 3. Какие типы метрик бывают?
  
  Количественные  
  Конверсия  
  Метрики отношения  
  
#### 4. Мы выбрали альфу = 0.05. Провели 1000 экспериментов. В каком числе экспов мы увидим стат.значимое различие?
  В 50.

#### 5. Что такое бутстреп? Какие его плюсы и минусы?

#### 6. Методы проверки распределения на нормальность  

1. (Визуальный метод) Создайте гистограмму.  
Если гистограмма имеет форму колокола, то считается, что данные распределены нормально.  
2. (Визуальный метод) Создайте график QQ plot.  
Если точки на графике примерно совпадают с прямой диагональной линией, предполагается, что данные распределены нормально.  
3. (Формальный статистический тест) Выполните тест Шапиро-Уилка.  
4. (Формальный статистический тест) Выполните тест Колмогорова-Смирнова.  

#### 7. Корреляция VS причинность. Почему это не одно и тоже.

#### 8. Какие есть подходы к принятию решений?

  1) HiPPO (the highest paid person’s opinion) — мнение самого высокооплачиваемого человека.  
     Это позволяет принимать решения быстро, что может быть полезно на ранних стадиях развития,  
     когда важна скорость и нет возможности провести более детальный анализ. Однако, такой  
     подход обладает низкой точностью, так как мнение одного человека не может учитывать  
     всех нюансов и особенностей поведения клиентов.  
     
  3) Сбор информации непосредственно от клиентов. Можно провести опрос или пригласить людей  
     на интервью для сбора мнений о наших идеях. Этот способ тоже довольно быстрый, поскольку  
     провести опрос или организовать интервью можно за пару дней.  
     Тут мы не опираемся на мнение одного человека, а смотрим на ответы наших клиентов,  
     что может привести к более взвешенному решению. Несмотря на это, нужно понимать, что мы  
     используем мнения людей, которые могут отличаться от их реального поведения.  
   
  5) A/B тестирование — наиболее точный способ принятия решений, но в то же время наиболее  
     трудозатратный, так как требует усилий для проведения эксперимента и анализа результатов.  

#### 9. Какие методы поиска выбросов вы знаете?
  1. Расчет границ межквартильного размаха. Все, что не попадает в его границы - выбросы.  
     Межквартильный размах (IQR) является мерой статистической дисперсии, равной разнице  
     между 75-м и 25-м процентилями или между верхним и нижним квартилями, IQR = Q3 - Q1.  

  2. IsolationForest  
     IsolationForest - это алгоритм обнаружения аномалий с обучением ансамблю, который  
     особенно полезен при обнаружении выбросов в наборах данных большой размерности.  

  3. DBSCAN 
     Пространственная кластеризация приложений с шумом на основе плотности  
     (или, проще говоря, DBSCAN) на самом деле является неконтролируемым алгоритмом  
     кластеризации, как и KMeans. Однако одно из его применений - это также возможность  
     обнаруживать выбросы в данных.
     
  [details](https://skine.ru/articles/185838/)

#### 10. Какие есть типы переменных? 
  **Количественные** – измеряемое (например, рост);    
  **Непрерывные** – переменная принимает любое значение на опр. промежутке;  
  **Дискретные** – только определенные значения (3.5 ребенка в семье не будет).  
  **Номинативные** (= качественные) – разделение испытуемых на группы, цифры как  
  маркеры (например: 1 -женщины, 2 – мужчины). Цифры как имена групп, не для расчетов.  
  **Ранговые** – похоже на номинативные, только возможны сравнения (быстрее/медленнее и т.п.)  

#### 11. Дано левостороннее(отрицательное) распределение, медиана которого равна 60. Что мы можем сказать о среднем и моде распределения?
  Левостороннее распределение означает, что хвост распределения находится слева,  
  а верхушка - справа. Таким образом, среднее значение, которое имеет тенденцию  
  приближаться к выбросам (очень большие или малые значения), будет смещено влево  
  или, другими словами, к хвосту.  

  В то время как мода (представляющая наиболее часто повторяющееся значение) будет находиться   
  вблизи вершины, а медиана - это средний элемент, не зависящий от асимметрии распределения,  
  поэтому она будет меньше моды и больше среднего значения.  

#### 12. Что такое смещенная выборка? Как её избежать? 
Дать определение  
Приеры - Кейс с выборами Рузвельта  
Причины
Как избежать 

Смещенность выборки - это явление, которое возникает, когда при планировании исследования не  
удается собрать репрезентативную выборку целевой группы населения.  
Обычно это происходит из-за того, что критерии отбора респондентов не позволяют охватить  
достаточно широкую выборку, чтобы представить все точки зрения.  

Возможные причины:  
Плохая методология: когда исследователи устанавливают неподходящие параметры для проведения опроса.  
Когда исследователи отклоняются от случайной выборки (также называемой вероятностной выборкой),  
они рискуют привнести свою собственную предвзятость в процесс отбора респондентов.  

Плохое исполнение: разработнная методология нарушается на практике.  
Учитываем доступные данные, опрашиваем только кого можем и т.д.  

Как избежать:
Наиболее точным и воспроизводимым методом выборки является простая случайная выборка,  
при которой большое количество респондентов выбирается случайным образом.  

#### 13. Репрезентативность и возможные её нарушения

#### 14. Что такое простое случайное семплирование (simple random sampling, SRS)?

 процесс построения выборки,при котором все элементы выбираются без возвращения (не пользуясь бутстрепом)  
 из генеральной совокупности независимо друг от друга с равными вероятностями без каких-либо дополнительных ограничений.  
 

#### 15. Объясните длиннохвостое распределение и приведите примеры явлений, у которых есть длинные хвосты. Почему они важны в задачах классификации и регрессии?

Распределение с длинными хвостами - это тип распределения, у которого есть хвост (хвосты),  
которые постепенно и асимптотически исчезают.  
Примеры - распределение Пуасонна, Парето, Хи-квадрат, экспоненциальное.  

Три примера соответствующих явлений, у которых есть длинные хвосты:  
* Распространенность языков, на которых говорят  
* Численность населения городов  
* Количество просмотров статей  

Все это соответствует правилу, близкому к 80 на 20: 80% исходов (или выходных данных) являются  
результатом 20% всех причин (или входных данных) для любого данного события.  
Эти 20% образуют длинный хвост в распределении.  

#### 16. В чем разница между доверительным интервалом и предсказательным? Как они вычисляются?

#### 17. Стандартная ошибка среднего. 

#### 18. Методы формирования выборки?

1. simple random sample  
2. stratified sample - перед тем как извлекать элементы для выборки -  
   разделим ГС на страты (по каким-то признаком), а потом рандомно выбираем набор элементов.  
3. cluster sample - разделим на кластеры (но они очень похожи между собой) -  
   затем из выбранных кластеров набираем выборку.

#### 19. Что такое box plot? 

Центр - медиана  
Верхняя граница - 3ий квартиль  
Нижняя граница - 1ый квартиль  
Разница между 1ым и 3им квартилем - межквартильный размах  
Границы усов - 1.5 межквартильного размаха  
Те значения признака, которые находятся за границами 1.5 межквартильного размаха - отдельные точки   
Такой график хорошо использовать для наглядного сравнения двух или более групп данных.  




###  Немного матстата.

#### 1. Что такое случайная величина?

#### 2. Что такое функции случайной величиы?

#### 3. Что такое плотность распределения случайной величины?

#### 4. Допустим, у вас есть два набора данных, для которых вы знаете их средние значения и стандартные отклонения. 
Как вы рассчитываете смешанное среднее значение и стандартное отклонение для всего набора данных?  
Можете ли вы расширить это до K подмножеств?

#### 4. Виды оценок 
  Что такое точечная оценка параметра распределения?
  Это статистика, которую мы рассматриваем как предполагаемое значение оцениваемого параметра распределения  
  **ПРОВерИТь **
  
Что значит несмещенная оценка параметра?  
Оценка параметра называется несмещенной, если при проведении большого числа экспериментов среднее значение  
точечной оценки близко к истинному значению параметра.  

#### . Законы больших чисел. Их применение.  

Закон больших чисел гласит, что по мере увеличения числа попыток в случайном эксперименте  
среднее значение результатов, полученных в результате эксперимента, приближается к  
ожидаемому значению.  
В статистике он используется для описания взаимосвязи между размером выборки и точностью  
статистических оценок.  

В науке о данных закон больших чисел используется для понимания поведения случайных величин во  
многих испытаниях.  
Он часто применяется в таких областях, как прогнозное моделирование, оценка рисков и контроль  
качества, чтобы гарантировать, что решения, основанные на данных, основаны на надежном и точном   
представлении базовых закономерностей в данных.  

Закон больших чисел помогает гарантировать, что среднее значение результатов большого числа  
независимых и одинаково распределенных исследований будет сходиться к ожидаемому значению,  
обеспечивая основу для статистических выводов и проверки гипотез.  

#### . Что такое Z-преобразование?
Преобразование полученных данных в стандартную Z-шкалу (Z-scores) со средним значением = 0 и дисперсией = 1.  
Чтобы привести к такому виду из каждого наблюдения нужно отнять среднее значение и разделить на стандартное отклонение.  
Данное преобразование не делает данные нормальными.  

#### . Если для некоторого наблюдения z значение равняется нулю, то какой вывод можно сделать?  

Если для некоторого наблюдения z значение равняется нулю, следовательно это наблюдение совпадает со  
средним значением по выборке  

###  Немного носков задачек.

#### . В коробке 7 красных, 14 зеленых и 21 синий носков.
1. Какое минимальное количество носков нужно вытянуть наугад чтобы гарантированно  
   образовалась одна пара одного цвета?  
2. Какое минимально количество носков нужно вытягуть наугад чтобы в итоге гарантированно  
   получилось три разных?
1. Вытаскиваем 3 носка, а 4ый гарантированно будет из тех цветов, которые уже имеем.  
2. Аналогично, можем вытянуть 14 зеленых и 21 синий (35 в сумме). Следующий носок – уже красный.  
   
#### . Допустим, вы подбрасываете монету 10 раз и видите только один орел. Какова будет нулевая гипотеза и значение p для проверки того, честна монета или нет?

Нулевая гипотеза заключается в том, что монета честная, а альтернативная гипотеза заключается в том, что  
монета предвзята. Значение p - это вероятность соблюдения результатов, полученных при условии, что нулевая  
гипотеза верна, в данном случае монета честная.  

В общей сложности для 10 подбрасываний монеты существует 2 ^ 10 = 1024 возможных исхода, и только   
в 10 из них выпадает 9 решек и один орел.  

Следовательно, точная вероятность данного результата равна p-значению, которое равно 10/1024 = 0,0098.  
Следовательно, при уровне значимости, установленном, например, на 0,05, мы можем отклонить нулевую гипотезу.  

#### . Осьминог Пауль 15 раз пробовал угадать победителя футбольного матча. 14 раз он угадал правильно, 1 раз ошибся.
Проверьте гипотезу H0: Пауль выбирает победителя футбольного матча случайно. Сделайте вывод.  

H0: Пауль угадывает победителя случайно, p=0.5  
H1: Пауль знает, кто победит, p>0.5 – т. е. односторонний тест.  
Перед нами биномиальное распределение.  
Оценим p-value. Он равен 0.00049.  
Альтернативную гипотезу можно сформулировать иначе.  
H1: Пауль предпочитает определенную команду, p!=0.5 – двухсторонний тест  
Можем оценить p-value для второго хвоста. Поскольку биномиальное распределение аппроксимируется  
нормальным распределением, p-value также получится равным 0.00049.  
Остается только сложить два p-value и получим 0.00098.  

#### . Известно, что метрика в контрольной группе 1000 рублей, а в экспериментальной 2000 рублей.  
Чему равен относительный эффект?  
100%

#### . Верно ли, что при уменьшении вероятности ошибки первого рода, размер выборки увеличивается?
- если мы хотим уменьшить ошибку первого рода то выборку надо сделать больше.

#### . Допустим, нулевая гипотеза звучит так — «среднее время загрузки сайта не изменилось»,  
а альтернативная—«среднее время загрузки сайта изменилось».  
Среднее время загрузки сайта на самом деле не изменилось.  
По результатам эксперимента приняли решение отклонить нулевую гипотезу.  
Какая ошибка совершена?   

Ошбика 1 рода

#### . У нас есть следующая гипотеза: если мы будем проверять стабильность загрузки страниц сайта,  
то измерять её мы будем по среднему времени загрузки страниц. Хорошо ли сформулирована гипотеза?  

- Нет
Как пример:
H0 - среднее время не изменилось
H1 - среднее время уменьшилось

#### . Бросаем монетку 10 раз, какова вероятность, что орел выпадет 8 и больше раз?  

Мы решаем задачу, используя биномиальное распределение, так как оно описывает количество успехов  
(выпадение орла) в серии независимых испытаний с двумя исходами (орел или решка).  
Суммируем случаи для 8/9/10 орлов. 
P(X≥8)=P(X=8)+P(X=9)+P(X=10)≈0.0439+0.0098+0.00098=0.05468.  


#### Есть 2 комнаты.  (Спасибо что не стула)
Вероятность, что ключ в одной из комнат = 0,5.  
В одной из комнат есть стол с 10 ящиками.  
Вы зашли в эту комнату и открыли ящик. Ключа в нем не оказалось.  
Как изменится вероятность нахождения ключа в этой комнате? Обоснуйте  

#### Проверяем гипотезу о равенстве средних. Получили доверительный интервал (-5.1, 3.2). Отвергаем нулевую гипотезу?  
Нет, т.к. доверительные интервал пересекает 0  

#### Верно ли, что при увеличении стандартного отклонения в 2 раза, необходимый размер групп увеличивается в 4 раза
Да, т.к. чем больше шума в данных тем сложнее отличить сигнал.  

####  Ваша выборка имеет сильные выбросы. Как вы оцените центральную тенденцию данных? 

