### Меры центральной тенденции и меры изменчивости

#### 0. Что такое мат.ожидание?  
  Простой вариант - это среднее значение.  
  Более сложный - число возле которого групприруется среднее арифмитическое  
  реализовавшихся значений случ. вел., при большом числе испытаний.    
  Для дискретного расределения - среднее взвешенное по вероятностям, значение случ. величины.  
  Для непрервыного распределения - среднее взвешенное по плотности распределения случ. вел.  
[Wiki](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%BC%D0%B0%D1%82%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B5_%D0%BE%D0%B6%D0%B8%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5#%D0%A2%D0%B5%D0%BE%D1%80%D0%B5%D0%BC%D1%8B,_%D1%81%D0%B2%D1%8F%D0%B7%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D0%B5_%D1%81_%D0%BC%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%BC%D0%B0%D1%82%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%BC_%D0%BE%D0%B6%D0%B8%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5%D0%BC)

#### 1. В чём разница между средним и медианой?

  Среднее и медиана являются мерами центральной тенденции, которые позволюят описать набор данных одним числом.  
  Среднее арифмитическое это сумма всех чисел делённая на их кол-во.  
  Медиана - центральный элемент упорядоченных данных, делящих выборку на 2 равные части.  
  Таким образом среднее подвержено влиянию как очень больших так и очень малых значений выборки.  
  Медиана не подвержена их влиянию и является более робастой (устойчивой) оценкой.  
  [Меры Центальной Тенденции](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B5%D1%80%D1%8B_%D1%86%D0%B5%D0%BD%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%BE%D0%B9_%D1%82%D0%B5%D0%BD%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D1%86%D0%B8%D0%B8)

#### 2. Когда предпочтительнее использовать среднее? А когда медиану?

  Выбор среднего или медианы зависит от типа распределений.  
  Среднее плохо описывает несимметричные, длинохвостные распределения.  
  Если распределение симмтеричное, подойдут обе статистики.  

#### 3. Что такое мода? Чем она отличается от медианы?
  Мода - наиболее часто встречающееся значение.  
  Медиана - значение которое делит упорядоченную последовательность на 2 равные части.  
  В нормальном расределенеии мода и медиана равны.  
  В левостороннем(отрицательном) распределении мода больше медианы, в правостороннем - меньше.  

#### 4. А что такое меры центральной тенденции?
  * Число, служащее для описания множества значений одним-единственным числом.  
  * Число характеризрующее выборку по уровню выраженности измеренного признака.  

#### 5. Назовите известые вам меры центральной тенденции? И в чем между ними разница?
  Среднее это сумма всех чисел делённая на их кол-во.  
  Медиана - значение которое делит упорядоченную последовательность на 2 равные части.  
  Мода - наиболее часто встречающееся значение.  

#### 6. Что такое меры изменчивости? Назовите известные вам меры.  

  Меры изменчивости - статистики использующиеся для описания разнообразия данных.  

  Дисперсия - мера разброса значений случайной величины относительно её мат. ожидания.  
  Дисперсия СВ - мат. ожидание квадрата отклонения случайной величины от её мат. ожидания.  
  Стандартное(среднеквадратическое) отклонение - квадратный корень из дисперсии.  
  Размах - разницам между наибольшим и наименьшим.  
  Межквартильный размах - разница между 3 кварителем и 1 квартилем.  
  Коэффицент вариации - отношение стандартного отклонения к среднему. 
  
#### 7. Что такое дисперсия? Какие у неё есть свойства?
  Дисперсия - мера разброса значений случайной величины относительно её мат. ожидания.  
  Дисперсия СВ - мат. ожидание квадрата отклонения случайной величины от её мат. ожидания.  
  
  Свойства дисперсии:  
   * Дисперсия любой случайной величины неотрицательна.  
   * Если дисперсия случайной величины конечна, то конечно и её математическое ожидание.  
   * Если значения измеренного признака равны константе то, дисперсия равна нулю.  
   * Прибавление одного и того же числа к каждому значению переменной не меняет дисперсию.  
     Прибавление константы к каждому значению переменной сдвигает график распределения этой  
     переменной на эту константу (меняется среднее), но изменчивость (дисперсия) при  
     этом остается неизменной.  
   * Умножение каждого значения переменной на константу **с** изменяет дисперсию в **с**² раз.  
   * При объединении двух выборок с одинаковой дисперсией, но с разными средними  
      значениями дисперсия увеличивается.

#### 8. Что такое стандратное отклонение?
  Стандартное(среднеквадратическое) отклонение - корень из диспресии. В отличии от самой дисперсии,  
  которая выражается квадратом единиц измерения, стандартное отклонение выражается в тех же единицах  
  что и случайная величина.
[Среднеквадратическое отклонение](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%80%D0%B5%D0%B4%D0%BD%D0%B5%D0%BA%D0%B2%D0%B0%D0%B4%D1%80%D0%B0%D1%82%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B5_%D0%BE%D1%82%D0%BA%D0%BB%D0%BE%D0%BD%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5)

#### 9. Квартиль, квантиль, дециль, перцентиль и другие фантастические твари

  Квантиль - значение которое СВ не превышает с заданной вероятностью.  
  Если вероятность измеряется в % то квантиль называют перцентилем(процентилем).  
  Квартиль - тип квантиля что делит упорядоченную выборку на 4 равные части.  
  Различают 1 (0.25 квантиль), 2 (0.5 кванитиль/медиана) и 3 (0.75 ну вы поняли) квартили.  
  Дециль - тип квантиля что делит выборку на 10 равных частей.  

#### 10. 

### ЦПТ и нормальное распределение

#### 1. Что такое ЦПТ?
  Ряд теорем утверждающих что, сумма достаточно большого количества слабо зависимых случайных  
  величин, имеющих примерно одинаковые масштабы (ни одно из слагаемых не доминирует,  
  не вносит в сумму определяющего вклада), имеет распределение, близкое к нормальному.  

  Если СВ является суммой других СВ имеющих конечные мат.ожидания и прмерно равные дисперсии  
  то суммай такой СВ будет распределена нормально.  
    
#### 3. Следствия из ЦПТ

Следствием из ЦПТ явлются следующие свойства:  
- Выборочные средние распределены нормально;  
- Среднее значение этого распределения будет практически совпадать со средним значением  
  генеральной совокупности;  
- Стандартное отклонение распределения выборочных средних (стандартная ошибка среднего)  
  будет меньше стандартного отклонения генеральной совокупности, причем в корень из n раз.  

#### 3. Где применяется ЦПТ в реальной жизни?
  В компаниях с большим количеством данных.  
  В А/В тестировании.  
  При контроле брака на производстве. (правило 6 сигм)  
  В баллистике - отклонения снаряда от цели распределены нормально.  
  В теории и практике измерений - погрешности и ошибки распределены нормально.  

#### 2. Какие общие условия должны быть соблюдены для выполнения ЦПТ?

Надо подумать  
Чтобы применить центральную предельную теорему, необходимо выполнить четыре условия:  
1 Рандомизация: данные должны быть отобраны случайным образом, чтобы каждый член совокупности  
  имел равную вероятность попасть в выборку.  
2 Независимость: значения выборки должны быть независимыми друг от друга.  
3 Условие 10%: При отборе выборки без замены размер выборки не должен превышать 10% от общей совокупности.  
4 Условие большой выборки: Размер выборки должен быть достаточно большим.  

#### 2. Какие свойства нормального распределения вы знаете?  
  
  Симметричное распределение где среднее, мода и медиана - это 1 число.  
  67.45% значений лежат в пределах 1 стд. отклонения.  
  95.45% значений лежат в пределах 2 стд. отклонений.  
  99.73% значений лежат в пределах 3 стд. отклонений.  
  
#### 3. Какие виды распределений существуют? 
  
#### 4. Расскажите о правиле 2/3 сигм
  95.45% значений лежат в пределах 2 стд. отклонений.  
  99.73% значений лежат в пределах 3 стд. отклонений.  
#### 5. 

#### .

### AB TESTs

#### 0. Рассажите что такое А/В тесты и какие ошибки возможны при их проведении.
Дать определение  
Пару примеров бахнуть  (покрасили кнопку/клиентский путь/конверсию)  

Распространенные ошибки:

  1 Неверные показатели успешности, не соответствующие бизнес-задаче  
  2 Отсутствие контрметрики, так как это может привести к возникновению проблем с  
    продуктом, несмотря на положительный эффект  
  3 Несоответствие выборки: неоднородный контроль и обработка, неравные отклонения  
  4 Недостаточная мощность теста: слишком маленькая выборка, короткий период.  
  5 Не учитываются сетевые эффекты (вносится погрешность в измерение)  
  6 Проблема подглядывания  
  7 Ранняя оставновка теста/слишком долгое проведение  
  8 Нарушение дизайна эксперимента (Установили альфу в .005, приняли результат с pval .006)
  9 

#### 1. Что такое Pvalue?
  
  * Как оно распределено когда есть эффект? А когда эффекта нет (синтетический А/А)? 

#### 2. Что такое доверительный интервал?

#### 3. Ошибки 1 и 2 рода

#### 4. Почему 5% уровень значимости? Можно ли другой?

#### 5. Каого размера выборка нужна?

#### 6. Как долго проводить эксперимент?

#### 7. Почему нельзя запустить эксперимент и ждать пока из вариантов не будет значимее?

#### 8. T-тест, ANOVA, Хи квадрат, Манна - Уитни, Колмогорова-Смирнова

#### 9. Какие стат.критерии вы знаете?

#### 9.  В чем разница между z-тестом и t-тестом?

#### 9.  Когда лучше использовать z-тест, а не t-тест?

#### 9. Как вы рассчитываете t-статистику или z-статистику для конкретного набора данных?

#### 10. MDE
  * Что будет если реальный эффект >, = , < **MDE**?
      * Если больше то хорошо - мы обнаружим эффект
      * Если = то вероятность ошибки 2 рода равна той которую мы ожидаем
      * Если < то вероятность ошибки 2 рода больше и эффект не обнаружим
        (почему ошибка 2 рода?)
  * Сколько нужно пользотателей чтобы задетектить эффект в 10р? Известно  
    что для нахождения различия в 5р нам нужно 100 000 пользователей.  
      * Чем больше эффект, тем меньше нужна выборка. В 4 раза т.е. 25 000.
  
#### 11. Что такое сетевой эффект? Какие методы борьбы с ним вы знаете?

#### 12. Что такое каннибализция?

#### 13. Что такое статистический критерий? 

#### 14. Допустим мы провели эксперимент и получили значения для A и B групп. Чтобы проверить гипотезу о равенстве средних с помощью бутстрепа, что нужно сделать
1) Сгенерировать две подвыборки, одну из значений контрольной группы, вторую из  
   значений экспериментальной группы;  
2) Посчитать статистику по значениям подвыборок. В случае проверки гипотезы о равенстве  
   средних, статистика — разница средних значений подвыборок;  
3) Повторить первые два шага 1000 раз, получим 1000 оценок разницы средних;  
4) По полученным значениям построить доверительный интервал;  
5) Проверить значимость отличий: ноль находится вне доверительного интервала —  
   отличия статистически значимы, иначе — нет.

#### 15. Что такое стат. мощность? 

#### 16. Что такое уровень значимости?

#### 16. Какова взаимосвязь между уровнем значимости и уровнем достоверности в статистике?
Уровень достоверности = 1 - уровень значимости.  
Он тесно связан с проверкой гипотез и доверительными интервалами.  
* Уровень значимости, согласно литературе по проверке гипотез, означает вероятность ошибки первого  
  типа, с которой человек готов мириться.  

* Уровень достоверности, согласно литературе по доверительным интервалам, означает вероятность того,  
  что истинное значение параметра находится внутри доверительного интервала.  


#### 16.

#### 17. Какие риски возникают при многократном А/В тестировании?
  Многократные тесты увеличивают вероятность ошибки типа I (ложноположительные результаты).  
  Это может быть исправлено с использованием коррекции на множественные проверки, например,  
  методом Бонферрони или контролем False Discovery Rate (FDR).  
  Также важно фиксировать количество тестов заранее, чтобы избежать искривления результатов.  

### Общие вопросы

#### 0. Чему равняется матожидание константы?
  Самой константе

#### 1. Что такое мультиколлинеарность? Как с ней бороться?

#### 2. Какие типы метрик бывают?
  
  Количественные  
  Конверсия  
  Метрики отношения  
  
#### 3. Мы выбрали альфу = 0.05. Провели 1000 экспериментов. В каком числе экспов мы увидим стат.значимое различие?
  В 50.

#### 4. Что такое бутстреп? Какие его плюсы и минусы?

#### 5. Корреляция VS причинность. Почему это не одно и тоже.

#### 6. Какие есть подходы к принятию решений?

  1) HiPPO (the highest paid person’s opinion) — мнение самого высокооплачиваемого человека.  
     Это позволяет принимать решения быстро, что может быть полезно на ранних стадиях развития,  
     когда важна скорость и нет возможности провести более детальный анализ. Однако, такой  
     подход обладает низкой точностью, так как мнение одного человека не может учитывать  
     всех нюансов и особенностей поведения клиентов.  
     
  3) Сбор информации непосредственно от клиентов. Можно провести опрос или пригласить людей  
     на интервью для сбора мнений о наших идеях. Этот способ тоже довольно быстрый, поскольку  
     провести опрос или организовать интервью можно за пару дней.  
     Тут мы не опираемся на мнение одного человека, а смотрим на ответы наших клиентов,  
     что может привести к более взвешенному решению. Несмотря на это, нужно понимать, что мы  
     используем мнения людей, которые могут отличаться от их реального поведения.  
   
  5) A/B тестирование — наиболее точный способ принятия решений, но в то же время наиболее  
     трудозатратный, так как требует усилий для проведения эксперимента и анализа результатов.  

#### 7. Какие методы поиска выбросов вы знаете?
  1. Расчет границ межквартильного размаха. Все, что не попадает в его границы - выбросы.  
     Межквартильный размах (IQR) является мерой статистической дисперсии, равной разнице  
     между 75-м и 25-м процентилями или между верхним и нижним квартилями, IQR = Q3 - Q1.  

  2. IsolationForest  
     IsolationForest - это алгоритм обнаружения аномалий с обучением ансамблю, который  
     особенно полезен при обнаружении выбросов в наборах данных большой размерности.  

  3. DBSCAN 
     Пространственная кластеризация приложений с шумом на основе плотности  
     (или, проще говоря, DBSCAN) на самом деле является неконтролируемым алгоритмом  
     кластеризации, как и KMeans. Однако одно из его применений - это также возможность  
     обнаруживать выбросы в данных.
     
  [details](https://skine.ru/articles/185838/)

#### . Какие есть типы переменных? 
  **Количественные** – измеряемое (например, рост);    
  **Непрерывные** – переменная принимает любое значение на опр. промежутке;  
  **Дискретные** – только определенные значения (3.5 ребенка в семье не будет).  
  **Номинативные** (= качественные) – разделение испытуемых на группы, цифры как  
  маркеры (например: 1 -женщины, 2 – мужчины). Цифры как имена групп, не для расчетов.  
  **Ранговые** – похоже на номинативные, только возможны сравнения (быстрее/медленнее и т.п.)  

#### . Дано левостороннее(отрицательное) распределение, медиана которого равна 60. Что мы можем сказать о среднем и моде распределения?
  Левостороннее распределение означает, что хвост распределения находится слева,  
  а верхушка - справа. Таким образом, среднее значение, которое имеет тенденцию  
  приближаться к выбросам (очень большие или малые значения), будет смещено влево  
  или, другими словами, к хвосту.  

  В то время как мода (представляющая наиболее часто повторяющееся значение) будет находиться   
  вблизи вершины, а медиана - это средний элемент, не зависящий от асимметрии распределения,  
  поэтому она будет меньше моды и больше среднего значения.  

#### . Что такое смещенная выборка? Как её избежать? 
Дать определение  
Приеры - Кейс с выборами Рузвельта  
Причины
Как избежать 

Смещенность выборки - это явление, которое возникает, когда при планировании исследования не  
удается собрать репрезентативную выборку целевой группы населения.  
Обычно это происходит из-за того, что критерии отбора респондентов не позволяют охватить  
достаточно широкую выборку, чтобы представить все точки зрения.  

Возможные причины:  
Плохая методология: когда исследователи устанавливают неподходящие параметры для проведения опроса.  
Когда исследователи отклоняются от случайной выборки (также называемой вероятностной выборкой),  
они рискуют привнести свою собственную предвзятость в процесс отбора респондентов.  

Плохое исполнение: разработнная методология нарушается на практике.  
Учитываем доступные данные, опрашиваем только кого можем и т.д.  

Как избежать:
Наиболее точным и воспроизводимым методом выборки является простая случайная выборка,  
при которой большое количество респондентов выбирается случайным образом.  

#### Репрезентативность и возможные её нарушения

#### Объясните длиннохвостое распределение и приведите примеры явлений, у которых есть длинные хвосты. Почему они важны в задачах классификации и регрессии?

Распределение с длинными хвостами - это тип распределения, у которого есть хвост (хвосты),  
которые постепенно и асимптотически исчезают.  
Примеры - распределение Пуасонна, Парето, Хи-квадрат, экспоненциальное.  

Три примера соответствующих явлений, у которых есть длинные хвосты:  
* Распространенность языков, на которых говорят  
* Численность населения городов  
* Количество просмотров статей  

Все это соответствует правилу, близкому к 80 на 20: 80% исходов (или выходных данных) являются  
результатом 20% всех причин (или входных данных) для любого данного события.  
Эти 20% образуют длинный хвост в распределении.  

#### . В чем разница между доверительным интервалом и предсказательным? Как они вычисляются?

#### . Стандартная ошибка среднего.

###  Немного матстата.

#### 1. Что такое случайная величина?

#### 2. Что такое функции случайной величиы?

#### 3. Что такое плотность распределения случайной величины?

#### 4. Допустим, у вас есть два набора данных, для которых вы знаете их средние значения и стандартные отклонения. 
Как вы рассчитываете смешанное среднее значение и стандартное отклонение для всего набора данных?  
Можете ли вы расширить это до K подмножеств?

#### 4. Виды оценок 

#### . Законы больших чисел. Их применение.  

Закон больших чисел гласит, что по мере увеличения числа попыток в случайном эксперименте  
среднее значение результатов, полученных в результате эксперимента, приближается к  
ожидаемому значению.  
В статистике он используется для описания взаимосвязи между размером выборки и точностью  
статистических оценок.  

В науке о данных закон больших чисел используется для понимания поведения случайных величин во  
многих испытаниях.  
Он часто применяется в таких областях, как прогнозное моделирование, оценка рисков и контроль  
качества, чтобы гарантировать, что решения, основанные на данных, основаны на надежном и точном   
представлении базовых закономерностей в данных.  

Закон больших чисел помогает гарантировать, что среднее значение результатов большого числа  
независимых и одинаково распределенных исследований будет сходиться к ожидаемому значению,  
обеспечивая основу для статистических выводов и проверки гипотез.  

#### .

###  Немного носков задачек.

#### . В коробке 7 красных, 14 зеленых и 21 синий носков.
1. Какое минимальное количество носков нужно вытянуть наугад чтобы гарантированно  
   образовалась одна пара одного цвета?  
2. Какое минимально количество носков нужно вытягуть наугад чтобы в итоге гарантированно  
   получилось три разных?
1. Вытаскиваем 3 носка, а 4ый гарантированно будет из тех цветов, которые уже имеем.  
2. Аналогично, можем вытянуть 14 зеленых и 21 синий (35 в сумме). Следующий носок – уже красный.  
   
#### . Допустим, вы подбрасываете монету 10 раз и видите только один орел. Какова будет нулевая гипотеза и значение p для проверки того, честна монета или нет?

Нулевая гипотеза заключается в том, что монета честная, а альтернативная гипотеза заключается в том, что  
монета предвзята. Значение p - это вероятность соблюдения результатов, полученных при условии, что нулевая  
гипотеза верна, в данном случае монета честная.  

В общей сложности для 10 подбрасываний монеты существует 2 ^ 10 = 1024 возможных исхода, и только   
в 10 из них выпадает 9 решек и один орел.  

Следовательно, точная вероятность данного результата равна p-значению, которое равно 10/1024 = 0,0098.  
Следовательно, при уровне значимости, установленном, например, на 0,05, мы можем отклонить нулевую гипотезу.  

